---
title: 编程与异化
date: 2023-10-19 17:38:37
updated: 2023-10-20 19:07:41
categories:
  - 哲学
tags:
  - 马克思主义
---

## 劳动

失业半年来，我一直在想一个问题，我为什么要工作？最简单的回答是为了生存，但这显然不是一个好答案。一个显而易见的事实是，在现代社会，大多数人通过工作获取报酬，而工资也是大多数人满足自身需要的唯一手段。

所以，劳动仅仅是谋生活动吗？如果生存下去的唯一方法就是通过出卖自己的劳动，那这跟奴隶又有什么区别？

“资产者有很充分的理由给劳动加上一种超自然的创造力，因为正是从劳动所受的自然制约性中才产生出如下的情况：一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。**他只有得到他人的允许才能劳动，因而只有得到他人的允许才能生存**。”（《哥达纲领批判》）

“现在且以财富正在增进的社会来说。这是对工人惟一有利的状态。这里资本家之间展开竞争。对工人的需求超过了工人的供给。但是，首先，工资的提高引起工人的过度劳动。他们越想多挣几个钱，他们就越不得不牺牲自己的时间，并且完全放弃一切自由，为贪欲而从事奴隶劳动。这就缩短了工人的寿命。**工人寿命的缩短对整个工人阶级是一个有利状况，因为这样就必然会不断产生对劳动的新需求**，这个阶级始终不得不牺牲自己的一部分，以避免同归于尽。”（《1844 年经济学哲学手稿》）

## 异化

马克思在其手稿（《1844 年经济学哲学手稿》）中准确地描述了普通打工人对于工作的看法：“首先，劳动对工人来说是外在的东西，也就是说，不属于他的本质的东西：因此，他在自己的劳动中不是肯定自己，而是否定自己，不是感到幸福，而是感到不幸，不是自由地发挥自己的体力和智力，而是使自己的肉体受折磨、精神遭摧残。因此，工人只有在劳动之外才感到自在，而在劳动中则感到不自在，他在不劳动时觉得舒畅，而在劳动时就觉得不舒畅。因此，他的劳动不是自愿的劳动，而是被迫的强制劳动。因而，**它不是满足劳动需要，而只是满足劳动需要以外的那些需要的一种手段**。劳动的异化性质明显地表现在，只要肉体的强制或其它强制一停止，人们就会像逃避瘟疫那样逃避劳动。外在的劳动，人在其中使自己外化的劳动，是一种自我牺牲，自我折磨的劳动。最后，对工人来说，劳动的外在性质，就表现在这种劳动不是他自己的，而是别人的；劳动不属于他；他在劳动中也不属于他自己，而是属于别人。”

对于打工人来说，劳动不是一种自我实现，而只是为了一个强制性目标，即挣钱糊口。

## 分工

作为一个个体，我没有权利选择什么时候出生、以及出生在哪里。那么我有选择如何生存的权利吗？有，但不多。

马克思和恩格斯在《德意志意识形态》里描绘了一个理想的社会：“而在共产主义社会里，任何人都没有特殊的活动范围，而是都可以在任何部门内发展，社会调节着整个生产，因而使我有可能随自己的兴趣今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判，这样就不会使我老是一个猎人、渔夫、牧人或批判者。”然而，“当分工一出现之后，任何人都有自己一定的特殊的活动范围，这个范围是强加于他的，他不能超出这个范围：他是一个猎人、渔夫或牧人，或者是一个批判的批判者，**只要他不想失去生活资料，他就始终应该是这样的人**。”

现代社会及其复杂而又细致的专业化分工使大多数普通人无法同时在多个不同领域都能有所发展，想要“消灭分工”，使大多数人能够自由地从事不同的职业显然是不可能的。我是一个程序员，编程是我过去十年获取报酬的唯一手段，在可以预见的未来，也必然是主要手段。

## 商品

作为一个程序员，我编写的代码本身不是商品，无法为别人带来使用价值。

“工人作为劳动力的出卖者和资本家进行交易时，是自己劳动力的所有者，他只能出卖他所占有的东西，出卖他个人的、单个的劳动力。这种关系，决不因为资本家购买的不是 1 个劳动力而是 100 个劳动力，或者说，他不是和 1 个工人而是和 100 个互不相干的工人签订合同，而有所变化。资本家无须让这 100 个工人协作就能使用他们。因此，他支付的是 100 个独立的劳动力的价值，而不是 100 个结合劳动力的价值。工人作为独立的人是单个的人，他们和同一资本发生关系，但是彼此不发生关系。他们的协作是在劳动过程中才开始的，但是**在劳动过程中他们已经不再属于自己了。他们一进入劳动过程，便并入资本。作为协作的人，作为一个工作机体的肢体，他们本身只不过是资本的一种特殊存在方式**。因此，工人作为社会工人所发挥的生产力，是资本的生产力。只要把工人置于一定的条件下，劳动的社会生产力就无须支付报酬而发挥出来，而资本正是把工人置于这样的条件之下的。因为劳动的社会生产力不费资本分文，另一方面，又因为工人在他的劳动本身属于资本以前不能发挥这种生产力，所以劳动的社会生产力好象是资本天然具有的生产力，是资本内在的生产力。”（《资本论》第一卷）

可见，不同种类的工作对于资本家来说都是无差别的，劳动本身也只是一种具有交换价值的商品。“作为交换价值，它们代表相同的、无差别的劳动，也就是没有劳动者个性的劳动。因此，生产交换价值的劳动是抽象一般的劳动。”（《政治经济学批判》）
